# 容器和虚拟机

## 虚拟机

类型：

- hypervisor 直接运行在物理机上 ，bare-metal hypervisors
- 物理机安装操作系统，操作系统中安装 hypervisor ，生成管理虚拟机 ，hosted hypervisors

Hypervisor——一种运行在基础物理服务器和操作系统之间的中间软件层，可允许多个操作系统和应用共享硬件。也可叫做VMM（ virtual machine monitor ），即虚拟机监视器。

## 虚拟化技术

优势：

- 降低运营成本
- 加速应用部署
- 提高服务可用性
- 提升资源利用率
- 动态调度资源
- 降低能耗

## 容器 虚拟机

容器和虚拟机的目的都是创造隔离环境，但是不同点在于：

- 虚拟机是操作系统级别的资源隔离；
- 容器本质是进程级别的隔离。

相比虚拟机，容器的隔离级别要低。

docker: 应用容器引擎。

容器相比虚拟机：

- 启动时间块；
- 资源利用率高；
- 占用空间小。

docker 的其他优点：

- 可以提供一致的运行环境，避免由于运行环境（如开发、测试、生产环境等）不一致出现的问题；
- 方便 DevOps，docker 可以通过定制镜像来实现持续集成、交付；
- 容易交付、部署、迁移；
- 更轻松的维护和扩展，docker 使用分层存储以及镜像技术，是的应用重复部分的服用更为容易，应用的更新维护更加简单，基于基础镜像的扩展也很方便。

## docker 的底层技术

docker 是使用 Go 语言开发的，使用 linux 内核的几个高级特性驱动它的功能。

- Namespace

    linux namespace 是 kernel 的一个功能，是对全局系统资源的一种封装隔离，使不同 namespace 的进程拥有独立的全局系统资源。

    namespace 用于隔离 ipc net mnt pid user uts cgroup 等资源。

- control group

  linux 内核提供的一种可以限制、记录、隔离进程组所使用的物理资源的机制。

  cgroup 在 `/sys/fs/cgroup` 文件夹下有一系列的文件夹，每个文件夹代表一种资源，文件夹下有一系列的文件，代表系统默认的资源限制，如果需要限制某个进程的资源，可以在资源文件夹下，新建文件夹，将进程 id 写入到文件夹下的 task 中。

- UnionFs

  UnionFs 是一种为 Linux ，FreeBSD ，NetBSD 操作系统设计的文件系统服务，这个文件系统服务的功能是将其他文件系统联合起来，挂载到同一挂载点。形成一个单一一致的文件系统。虚拟出来的文件系统可以对任何文件进行操作，但实际上原文件并没有被修改。使用的是写时复制的技术。

  overlay2 会把 lowdir upperdir workdir 联合挂载最终形成 merged 挂载点，其中 lowdir 是镜像只读层，upperdir 是容器可读可写层，workdir 是执行涉及修改 lowerdir 

- Container format

docker 引擎把 namespace cgroups unionfs 合并到一起称为容器格式，默认的格式为 libcontainer。

## docker 架构

- docker daemon ：守护进程监听 docker api 请求，管理 docker 对象如：镜像、容器、网络、数据卷，也可以和其他守护进程通信，管理 docker 服务。
- docker client ：用于和 dockerd 通信
- registry ：存储镜像
- objects ：包括镜像、容器、网络、数据卷、插件以及其他对象。

## docker 的网络模式

- bridge ：默认的网络模式
- host：主机模式
- overlay：overlay 网络可以连接多个 docker 守护进程，使得 swarm service 之间可以相互通信
- macvlan：允许为容器分配 mac 地址，使其在网络上显示为物理设备
- none：禁用网络
- newwork 插件：可以使用第三方的网络插件

## docker 资源限制

docker 会为每个容器创建一个 cgroup ，对容器的可用资源进行管理。可用在 `/sys/fs/cgroup/*/docker/` 下看到以容器 id 命名的文件夹。

docker 进行容器资源限制，可以通过自定义 cgroup ，在 docker run 时，通过 `--cgroup-parent` 指定自定义的 
